як стати кращим програмістом в минулий
раз я розповідав Три речі які гарному
програмісту дозволять стати ще кращим
програмістом А зараз я розповім трішечки
про інше які три речі з гарного прошу
міста зроблять гірше програміста Я думаю
тема - це досить цікава і можливо речі
ви звучатимуть банально але задумайтесь
про них і перша річ - це
код тобто здається
банальна штука Да тобто гамнокод писать
погано Всі розуміють Але часом треба
тому що треба швидко написати проекти
взагалі бла бла бла і крім того В нас
всі чомусь акцематично сприймають цю
ідею що в нас є
оберіть Знаєте цей трикутничок оберіть
два з трьох швидко якісно дешево тобто
не можна скомбінувати всі три треба
обрати 2 і насправді ніхто не
задумується а можливо це неправда
можливо можна обрати всі три і ще цікаво
що коли Ви розробляєте код якісний код
він і дешевший і дешевше розробляти і
швидше його розробляти і ну це Звісно це
залежить від масштабу проекту я зроблю
окреме відео про це але взагалі чому я
хочу проговорити про гімна код не з
точки 40 компанії да тобто можливо
компанія да Всі розуміють що для Бізнесу
для проєкту код погано але чому
виховна код погано писать програмісту в
принципі тому що коли програміст пише
код не так Він відкриває Чужий код
от є програміст який відкриваючий код
він дивиться в цей код і бачить там
щось і є такий термін Cold Smile що от
запашок щось пахнуть да оце от гамнецова
щоб в коті пахнеть і
коли ви пишете код ви перестаєте
цей запах відчувати тому що коли ви
розвиваєтесь як програміст Ви коли не
маєте писати якісно гарні абстракції
котики підтримуються і що таке якість
якість Це не про те що ви спершу це не
перфекціонізм щоб ви написали суперкот
який і
навантаження витримує там і
супер-тестами покрити ні якісний код це
код в даному контексті який дозволяє вам
Потім додати те що вони дописали не
викинуть його який вас не зупиняє для
розширення його подальшого Тобто ви
написали зараз трішечки потім дописали
більше додали тести і якісний код вас не
зупиняє Тобто всі ці абстракції працюють
це код не на те щоб викинути так от як з
часом Коли ви ростете як програміст у
вас розвивається інтуїція Можливо
помічали коли приходить старший
розробник на проект дивляться там в код
і каже а дивіться тут така проблема може
бути а тут така проблема ще не читаючи
він може навіть зробити питання
правильні побачивши там які абстракції
чи як він працює як побудований цей код
і це все інтуїція і ця інтуїція
виробляється роками і якщо ви пишете
код ви не виробляєте цю інтуїцію
щоб відчувати цей запах і це для проекту
це одна історія але це персональна для
вас погано ви не можете потім весь цей
інтуїції стати Ну на вищого рівня
розробника це перше друге догматизм
така банальна штука що багато хто сорт
твої інженернінгу зараз
люди є люди які взагалі нічого не
читають програмісти є які читають і є
такі що читають і вважають що те що вони
прочитали от воно так має бути якихось
дуже розумних чуваків чи послухали і
навіть якщо ви мене слухаєте ви зважуєте
все на свій досвід
тому що
догматизм Він не дасть вам розвиватися і
вам розповім чому ні давайте я розповім
декілька прикладів перший приклад
колись в чаті
фронтендовому українському поряту чувак
пише
використання пробс в геттонішал-стейт А
це тоді ще був
ряд Крейд компонент до є-6 класів і був
метод який повертав іншого стоїть для
компонента використання проб сентіпатор
а от коли буде шість модулі то це
перестане бути антипаторною але і так в
документації згадувалось що при певних
умовах це антипаттер але не завжди і є і
треба розуміти причини чому сентябр чому
сентіпатор І це не про синтаксис да і в
ЄС насправді так само може бути антипата
на мені антипатором в незалежності для
чого ми використовуємо що ми описуємо
яку логіку в цьому гетьман стоїть чи в
конструктор
чи наприклад інша історія коли знаєте от
Ті дії тест Dream Design і в нас є юні
тести всі такі ті Діді це про юні-тести
раз потім Обов'язково якщо це приюні
тести то це ізоляція всі її тести це юні
тести той тест який повністю замокний і
так далі І десь 8 років тому виходить
класний
класний дуже Я до речі залишу посилання
під відео
класний такий зідзвон
пауеркенбек і DJ і
на тему із tdd Dead чи Мертве tdd і
кенгурят який по суті винайшов цей той
вів він його писав там написав книгу і
так далі Він каже Та ні я ніколи не
мокрою свої тести для намагаюся
мокать по мінімуму чи менше тим краще
те що там чомусь люди вирішили що треба
так от ну незрозуміло і просто Люди
бувають тут щось ще один приклад грек'ян
який от та Євген сорсінг цю ідею
популяризує іван-сорсингу і розповідає
про неї він теж каже я от виступив на
конференції Чи десь там розповів як цей
вид сортон працює показав приклад і всі
вважають чому що саме Ось так має бути
але я просто давав приклади як воно може
бути і не обов'язково воно так він може
бути по-різному ви можете там івенти
обробляти так всяк не обов'язково це там
Fire infoget не обов'язково це
avenchultansistance - це залежить Ну
просто залежності від того що ви хочете
побудувати і так і так той самий редак
да це щось схоже на іванцорсинг
і так далі і основна проблема люди
прочитали в чому проблема да прочитали і
починають в
те що прочитали вірити замість того щоб
його розуміти знаєте це як от люди
починають вірити в програмування замість
розуміння перформування і це проблема
оцей дагматизм якщо ви прочитали І от
тільки так і тільки так воно має бути
воно вам не дасть розвиватися
банально От наприклад Ви прочитали книгу
по патернам і
вважаєте що патерн оцей має тобто
візьмемо
фаулеровський чи гоповський патерни Ну
немає значення ви вважаєте що ось ось
так описаний патерн і реалізація але в
патерні головний не реалізація А якби
сам підхід і яку проблему він вирішує
чому І взагалі патерн це не сакральне
знання
патерн - Це щось таке що працювало у
більшості його класифікували і дали їм я
і ну і так само як без практики Є якась
причина яку якась проблема яку вони
вирішували і так само як
безпракттіс це не часто не про те щоб
найкраща практика що це найкраща
практика і вона От вам вирішить ваше там
проблеми і ви напишете найкращий код Ні
без практики Зазвичай це не про
написання найкращого коду це про на те
щоб ти написать сильно хріновий код але
якщо ви розумієте причини чому це
виникло ви можете ці практики порушувати
тому що можливо в вашій ситуації ви
вирішуєте зовсім інші проблеми
тобто так ми обговорили дві речі Да
перше а вона код який може не дати вам
розвиватися просто він не дозволить вам
розробити інтуїцію
друге - це
догматизм віра в програмування замість
його розуміння і третє таке воно ніби на
рівні Soft Skills але якщо ви зростаєте
зростаєте зростаєте в якийсь момент ви
почали відчувати що от типу такі крутий
програміст і класно Все розумієте
що вас може зупинити ваш розвиток точно
пригальмує а може і зупинити це
зневажливе ставлення до колег тому що чи
ти чи така ідея що ви знаєте все краще
за всіх ні завжди будьте готові що
вислухати колег з меншим досвідом завжди
ви можете почути класні дуже часто ви
можете почути більш правильне рішення
ніж ви вигадали і крім того якщо ви
ставитесь З повагою до своїх колег
і допомагаєте їм то
Ваш вклад проект набагато більше ви
Тобто якщо ви да є програмісти там буде
на ті які там можуть писати код
самостійно і ні з ким вони не
співпрацюють і вони такі собі всіх
ніколи не люблять але насправді все одно
треба комунікувати з кимось тому що вони
пишуть цей продукт для когось але навіть
якщо взяти цього абстрактного
програміста і
додати йому людей навколо професійного
програміста то результат його роботи
буде значно більше ніж просто він би
писав сам його оце лідерство дасть
набагато більший ефект і дасть йому
можливість зростати ще більший і більше
займатися більш крутими проектами і так
далі Тому це дуже важливий аспект І от я
працюю в вуглі і в Гуглі це одна з
основних
цінностей і взагалі от в те що мені
подобається в Углі це от люди навколо І
вони супер круті але дуже кваліфіковані
але завжди вони готові почути твою думку
завжди готові прийняти якісь нові ідеї і
Завжди з ними комфортно працювати І коли
ти працюєш в команді Ти відчуваєш що ти
можеш створити таке що ти сам не міг би
створити
на цьому все три речі пишіть в
коментарях Ну звісно Підписуйтесь і
пишіть в коментарях які теми ви б ще б
хотіли почути можливо про розвиток
програміста або взагалі можливо якісь
технічні теми які вот діпдавів Про що ви
хотіли пройти технології почути більше